### 2012-02-07 final/cap-quali-planejamento.tex
mais um tapa no cap de planejamento

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro serão selecionados. Todos eles serão solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.

Os participantes serão solicitados a utilizar TDD em um problema, e a não utilizar
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deverá utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas serão salvas, para que o pesquisador tenha a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderão um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.

Em seguida, uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, serão analisados.

Entrevistas tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
sobre o objeto em estudo.
Além disso, entrevistas permitem ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
enviesar as respostas.
Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios serão levados em consideração no momento de convidar os participantes:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos)

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).

@@

Esses pontos serão avaliados por meio de um questionário, que deverá ser
respondido por todos os participantes antes do início do estudo.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se 
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do design.
\end{itemize}

@@

Todos os participantes serão convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
Para que isso aconteça sem maiores problema, o pesquisador criará um caderno
de exercício na qual o participante deverá segui-lo, que pode ser encontrado
no Apêndice \ref{ape:caderno}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente para que o participante resolva todos eles.

Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pode ocorrer durante a resolução dos problemas.

O participante receberá 2 exercícios. Em 1, o participante deverá praticar TDD; no outro,
ele deverá programar sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante receberá instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, 
que conterá perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

Será dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Questionário}
\label{sec:questionario}

% TODO atualizar
Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.

\begin{enumerate}
	\item Como você avalia a clareza do exercício?
	\item Como você avalia o tempo que teve para resolver os exercícios?
	\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
\end{enumerate}

Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.

\begin{enumerate}
	\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código gerado?
	\item O que você faz para manter seu código com alta qualidade?
	\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram? O que você fez para avaliar a 
	qualidade do design gerado? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

Informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

\begin{enumerate}
	\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou? Usou a prática o 
	tempo todo, sempre escreveu um teste antes de implementar, e tentou ser o mais simples possível?
	\item A prática de TDD fez alguma diferença no código final gerado? Quais? Como? Explique sua resposta.
	\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Em relação ao processo de criação do design, você percebeu alguma
	diferença ao praticar TDD? Qual? Explique sua resposta.
	\item Será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência? Explique sua resposta.
	\item Em sua opinião, os desenvolvedores devem usar TDD? Por que?
\end{enumerate}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
% TODO atualizar
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto.

A entrevista repetirá um conjunto de perguntas para cada exercício resolvido.
Essas perguntas sofrerão mudanças de acordo com o resultado de cada exercício resolvido.
A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa.

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

		A & Exercício resolvido com TDD e que teve bom resultado final
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter influenciado na qualidade do código final e
		entender como TDD guiou o desenvolvedor naquelas decisões de design.

		\\ \hline

		B & Exercício resolvido com TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD.

		\\ \hline

		C & Exercício resolvido sem TDD e que teve bom resultado final
		&
		Descobrir o motivo da não necessidade da prática de TDD, e qual seria a diferença
		da utilização da prática, na visão do participante.

		\\ \hline

		D & Exercício resolvido sem TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir, na visão do participante, qual seria a diferença da implementação
		caso ela utilizasse TDD.

		\\ \hline

	\end{tabular}
	\caption{Possíveis entrevistas}
	\label{tab:possiveis-entrevistas}
\end{table}

Todos os conjuntos de entrevistas possuem algumas características semelhantes,
como seções específicas para identificar novamente a experiência do desenvolvedor,
e entender a opinião dele em relação a outras práticas ágeis que também podem
dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
discute a importância de cada uma das seções das entrevistas.

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
		\hline

		Objetivo & Importância \\

		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar novamente o público-alvo da pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.

		\\

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A influência de de TDD nas decisões de design tomadas pelo programador} 
		&
		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
		nos vários pontos de vista importantes em sistemas orientados a objetos, como
		acoplamento, coesão e simplicidade. Além do mais, entender como o teste
		dá feedback ao desenvolvedor sobre esses pontos.

		\\

		\hline												
	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista}
	\label{tab:questoes}
\end{table}

O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que o pesquisador entenda o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Durante a análise, o pesquisador deverá analisar cada
grupo de forma separada, uma vez que os resultados encontrados podem ser
diferentes.

Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
voltará aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. 
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao participante sobre
possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir outros programadores que possam
revelar informações interessantes.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente e sugira melhorias no instrumento de pesquisa.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
% TODO atualizar
\label{sec:planejamento-especialista}

Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
em: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim'' se encaixarão códigos
que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular'' será um meio termo entre
os outros dois citados anteriormente.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

O procedimento de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise que será utilizado
nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
iterativo, visto que os passos são interconectados.

A princípio, todos os dados recolhidos são reunidos e preparados. As entrevistas
serão transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
A seguir, para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de transcrição, todos
os dados serão re-lidos. Essa primeira leitura também servirá para o pesquisador ter
uma ideia inicial das informações ali presentes.

O processo de codificação e o agrupamento
por temas será então realizado, e, por fim aparecerão como maiores
contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
dados pelo pesquisador. O software utilizado para o processo de codificação será
o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que possibilita ao pesquisador organizar textos,
gráficos, áudios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos-fonte gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		\hline

		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\ \hline
		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\

		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\ \hline
		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\

		3 & Falta de coesão & LCOM \\

	\end{tabular}
	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
\end{table}

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. 
Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Durante a análise, novas
métricas podem surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.

Além disso, com todos os dados em mãos, o pesquisador deverá constantemente triangular
as informações das diferentes fontes de dados. Por exemplo, caso um participante diga
que TDD ajuda a diminuir o acoplamento, mas o código dele mostrar o contrário, ou caso
a gravação mostre que o participante na verdade não usou TDD, o pesquisador
deverá levar isso em conta durante o processo de análise.

Durante o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
informação colhida e, caso seja necessário, a coleta de qualquer entrevista,
observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
novamente para alguma eventual dúvida.
Como mencionado anteriormente, caso algum participante não forneça informações
relevantes ou forneça dados enviesados, ele será eliminado do estudo.

@@

Para garantir a confiabilidade deste estudo, o pesquisador realizará os
seguintes procedimentos:

@@

	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
	checará se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
	durante o processo de codificação;

	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos serão
	preservados em forma eletrônica.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa será
	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
	a gravação do desenvolvedor escrevendo o código;

	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
	participantes validem os dados encontrados, através de um grupo focal \cite{creswell},
	diminui o viés do pesquisador;

@@

Em resumo, o principal meio de validação do estudo será o rico detalhamento dos
participantes, dos dados colhidos e instrumentos de coleta, de forma
que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um
arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1998}. A análise de
dados também será relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,
que constantemente valida e discute os pontos levantados nesse planejamento.

@@

Esta pesquisa poderá revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a participante.

@@

Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto será
executado para que o pesquisador possa validar todos os instrumentos de pesquisa,
como exercícios, gravação de vídeo, protocolo e roteiro de entrevista.

Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador poderá fazer melhorias
nos instrumentos, caso necessário.
Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não serão reutilizados no
estudo final.

>>>>

Este capítulo bla bla bla

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.

Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.

Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro forma selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes podem ser
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) ou 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em design orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, devemos entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do design.
\end{itemize}

@@

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
Para que isso aconteça sem maiores problema, nós criamos um caderno
de exercícios na qual o participante seguiu, que pode ser encontrado
no Apêndice \ref{ape:caderno}.

Os participantes terão 2h para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.

Os participantes não podiam se comunicar durante o exercício, e cada um deles recebeu
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pode ocorrer durante a resolução dos problemas.

O participante recebeu 2 exercícios. Em 1 deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos responderam a um questionário online, 
que continha perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.

@@

Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Questionário pós-experimento}
\label{sec:questionario}

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderam a um questionário.
Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

Para melhor explicar cada questão encontrada no questionário, dividimo-as em pequenos blocos. 
Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, nós apresentamos
as informações que são extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
do mesmo pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-pos}.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} |}

		Bloco & Objetivo \\

		O estudo &
		Este bloco visa obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
		exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
		Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
		real ajudam a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
		\\ \hline

		Código gerado &
		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
		faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
		\\ \hline

		TDD &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.

	\end{tabular}
\end{table}

% TODO relacionar cada uma com esses objetivos

@@

O procedimento adotado para escolha dos candidatos foi:

\begin{enumerate}
	\item Leitura dos questionário inicial e pós-experimento respondidos pelo participante.

	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
	foi resolvido sem TDD.

	\item Geração de relatório para cada participante, descrevendo as opiniões do participante
	e o ponto de vista do autor da pesquisa sobre os dados colhidos até então.

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
Além disso, todas as perguntas são abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia da entrevista pode ser encontrada
no Apêndice \ref{ape:entrevista}.

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
como que o design de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a TDD e design, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também serão feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Métricas de código}

Com o código-fonte em mãos, é possível ainda utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.

As métricas sugeridas são:

\begin{enumerate}
	\item Complexidade Ciclomática:

	\item Acoplamento Eferente:

	\item LCOM:

	\item Quantidade de Linhas por Método:

	\item Quantidade de Métodos:

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
\label{sec:planejamento-especialista}

Dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedoura.

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do design}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de design criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

O procedimento de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise utilizado
nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
iterativo, visto que os passos são interconectados.

A princípio, todos os dados recolhidos foram reunidos e preparados. As entrevistas
foram transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
A seguir, para que nós possamos buscar por erros no processo de transcrição, todos
os dados foram re-lidos. Essa primeira leitura também serviu para nós termos
uma ideia inicial das informações ali presentes.

O processo de codificação e o agrupamento
por temas foi então realizado, e, por fim apareceram como maiores
contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
dados. O software utilizado para o processo de codificação foi
o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que nos possibilitou 
organizar textos e juntá-los com códigos e anotações.

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD.

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos.

Durante o processo, o pesquisador constantemente validou toda e qualquer
informação colhida e, quando se fez necessário, a coleta de qualquer entrevista,
observação ou métrica foi refeita.

@@

Para garantir a confiabilidade deste estudo, nós realizamos os
seguintes procedimentos:

@@

	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
	checou se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
	durante o processo de codificação;

	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos são
	preservados em forma eletrônica.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa foi
	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
	opinião do especialista;

@@

Em resumo, o principal meio de validação do estudo foi o rico detalhamento dos
participantes, dos dados colhidos e instrumentos de coleta, de forma
que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um
arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1998}. A análise de
dados também foi relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,
que constantemente valida e discute os pontos levantados nesse planejamento.

@@

Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a participante.

@@

Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto foi
executado para que o pesquisador pudesse validar todos os instrumentos de pesquisa,
como exercícios, gravação de vídeo, protocolo e roteiro de entrevista.

Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador fez melhorias
nos instrumentos, caso necessário.
Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no
estudo final.

1o piloto (eric): 4 exercicios muito, participante cansa (decisao: 2 exercicios)
2o piloto (strauss): caderno de explicações mais claro, workspace de eclipse já pre-configurado (criacao do caderno e workspace). comentou que os exercícios poderiam ser simplificados, maas a sugestão não foi aceita, já que a ideia era realmente forçar o programador a pensar em como reduzir código duplicado, acoplamento, e etc. A mudança feita foi que o pesquisador agora passou a avisar aos participantes que eles não precisam terminar o exercício, mas sim o importante é a qualidade com que eles produzissem (finjam que esse codigo vai complicar, e tem q evoluir fácil e etc).
3o piloto (erich): entrevista muita coisa repetida, eliminar repeticoes
